=== Document: beschrijvend document icils 2028 ===
Pagina 1 van 31 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
ICILS 2028 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE  DEN HAAG 
Datum:     8 september 2025 
PO nummer:    2025207 
 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 31 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 11 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 17 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 22 
 
Hoofdstuk 5 Minimumeisen      pag. 26 
 
Hoofdstuk 6 Gunningcriteria      pag. 27 
 
Hoofdstuk 7 Checklist       pag.29 
  
Bijlagen          pag.31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 31 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten: Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Raamovereenkomst/Overeenkomst, de te volgen 
aanbestedingsprocedure, de Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de 
beoordeling van de Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer;   
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij voornemens is de Overeenkomst 
waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede wordt verstaan de keuze om geen 
Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 • 
 
Pagina 5 van 31 
 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps-/handelsregister; 
• 
Opdracht: De Diensten die onderwerp zijn van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend 
document en de Overeenkomst. In het geval de aanbesteding leidt tot het sluiten van één of meer 
Raamovereenkomsten worden de Nadere Overeenkomsten die in het kader van de Raamovereenkomst(en) worden 
gegund ‘nadere opdracht’ genoemd; 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een Overeenkomst zal worden 
gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten en/of te 
verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
• 
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen 
en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
moet voldoen; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren. 
  
 
Pagina 6 van 31 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding ICILS 2028 ten behoeve van de 
Aanbestedende dienst.  
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt:  
 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure  
opgenomen.  
 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden.   
 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
  
In hoofdstuk 5 Minimumeisen treft u een uitleg aan over de minimumeisen.  
 
In hoofdstuk 6 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld. 
 
In hoofdstuk 7 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er door de Inschrijver dient te 
worden ingediend. 
 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn beschikbaar op 
het online aanbestedingsplatform van de aanbestedende dienst, waar ook dit document is gepubliceerd: TenderNed. 
 
Alle data behorende bij deze aanbesteding zijn opgenomen in de paragraaf 2.3 Planning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 31 
 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW.  
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer. 
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO). Het NRO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding 
tussen wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NRO aan vernieuwing en 
verbetering van het onderwijs. Het NRO is onderdeel van NWO. Het NRO volgt en ondersteunt de voortgang en 
evalueert de resultaten van het onderzoek.  
 
Meer informatie over het NRO vindt u op www.nro.nl. 
 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver, eventueel in een 
Combinatie/ consortium, die binnen de gestelde kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige 
Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De Aanbestedende dienst is voornemens de opdracht te gunnen aan de 
Inschrijving die, op basis van de beoordeling van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de meeste punten 
heeft behaald. 
 
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 8 van 31 
 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
ICILS (International Computer and Information Literacy Study) is een grootschalig internationaal vergelijkend 
onderzoek naar de computer- en informatievaardigheden van 14-jarige leerlingen. ICILS is geïnitieerd door de 
International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA) en wordt eens in de vijf jaar 
uitgevoerd. De eerste drie metingen vonden plaats in 2013 (wel deelname van Nederland), 2018 (geen deelname van 
Nederland) en 2023 (wel deelname van Nederland). Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 
heeft besloten dat Nederland in 2028 opnieuw deelneemt aan ICILS.  
 
De resultaten van ICILS leveren kennis op voor beleid over de kennis en vaardigheden van Nederlandse leerlingen op 
het gebied van digitale vaardigheden, mede in vergelijking met andere landen. Aan ICILS 2023 namen meer dan 30 
landen deel. 
1.3.1 Doel 
Het doel van deze opdracht betreft het sluiten van een overeenkomst met één Inschrijver (of combinatie) die 
verantwoordelijk is voor het uitvoeren van het Nederlandse deel in ICILS 2028. 
1.3.2 Algemene uitgangspunten ICILS 2028 
De scope van de Opdracht welke wordt aanbesteed betreft het uitvoeren van het Nederlandse deel in ICILS 2028. 
Inschrijver is het belangrijkste aanspreekpunt voor het Nederlandse deel van ICILS 2028 en verantwoordelijk voor de 
coördinatie van alle taken voor het Nederlandse deel van ICILS 2028. 
 
ICILS onderzoekt de computer- en informatievaardigheden (Computer and Information Literacy; CIL) van 14-jarige 
leerlingen, en geeft zicht op de vraag in hoeverre leerlingen de computer kunnen gebruiken bij het zoeken, 
selecteren en beoordelen van informatie, en om effectief in de samenleving te participeren. Daarnaast onderzoekt 
ICILS de Computational Thinking-vaardigheden (CT-vaardigheden) van leerlingen, en hoe zij het schrijven van 
softwareprogramma’s en digitale applicaties benaderen. 
 
Aan ICILS 2028 nemen meerdere landen deel. De internationale coördinatie valt onder de verantwoordelijkheid van 
de IEA. Deze stelt specifieke voorwaarden met betrekking tot de steekproefopzet en te behalen respons, planning en 
oplevering van de resultaten. Indien landen niet aan de gestelde voorwaarden voldoen, zullen zij niet worden 
meegenomen in de internationale analyses. Om die reden zijn de volgende voorwaarden gesteld: 
- De fasering van het onderzoeksproject en de oplevering van de resultaten dienen plaats te vinden conform de 
hiervoor door de IEA opgestelde richtlijnen (zie hiervoor bijlage N ‘IEA ICILS 2028 Draft Schedule’); 
- Daarnaast dient te worden voldaan aan de door de IEA gestelde responseisen; 
- In november 2029 vindt de presentatie van de internationale resultaten van ICILS en de publicatie van het 
internationale onderzoeksrapport plaats door de IEA. Deze resultaten worden ook beschikbaar gesteld in de vorm 
van een Nederlandstalig rapport. In overleg met de Opdrachtgevers (NRO en het ministerie van OCW) wordt de 
verschijningsdatum van het rapport bepaald, naar verwachting is dit op hetzelfde moment als publicatie van de 
internationale resultaten; 
- Het nationaal rapport geeft zicht op de digitale vaardigheden en kennis van Nederlandse leerlingen in vergelijking 
met andere landen en in vergelijking tot eerdere jaren. Ook geeft het rapport inzicht in kennis en vaardigheden 
uitgesplitst naar verschillende achtergrondkenmerken. Hierbij kan bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, gedacht 
worden aan geslacht, migratieachtergrond of sociaal-economische status; 
- Onderdeel van het Nederlandse rapport is een uitgebreide en op een breed publiek gericht samenvatting van de 
Nederlandse resultaten, ingebed in de internationale resultaten.  
 
Verdere informatie betreffende taken en verantwoordelijkheden van Inschrijver staan vermeld in het Programma 
van Eisen (bijlage A ), IEA ICILS 2028 Brochure (bijlage M), IEA ICILS 2028 Draft Schedule (bijlage N), IEA ICILS 2028 
 
Pagina 9 van 31 
 
National Costs (bijlage O), IEA ICILS 2028 National Roles and Tasks (bijlage P). Bijlages M t/m P zijn opgesteld door de 
IEA.  
 
Het onderzoek levert in elk geval de volgende eindproducten op: 
- Een eindrapport waarin de resultaten van het onderzoek gepresenteerd en geanalyseerd worden. Deze 
resultaten worden ook beschikbaar gesteld in de vorm van een Nederlandstalig rapport. Onderdeel van het 
Nederlandse rapport is een uitgebreide en op een breed publiek gerichte samenvatting van de Nederlandse 
resultaten, ingebed in de internationale resultaten. Een voorbeeld van een samenvatting kan worden 
gevonden in het rapport van ICILS 2023
1. 
- Een terugkoppelingsrapport voor de deelnemende scholen over de competenties van de leerlingen op het 
gebied van digitale geletterdheid op dat gebied op de deelnemende scholen. 
 
Voor meer informatie over de Opdracht wordt verwezen naar het Programma van Eisen (bijlage A), dat is 
opgenomen in TenderNed. 
 
Buiten-scope 
De scope van deze aanbesteding is beperkt tot hetgeen in deze paragraaf van dit Beschrijvend document is 
beschreven. De volgende onderdelen maken geen deel uit van deze Europese aanbesteding: 
- Het uitvoeren van internationale analyses voor ICILS 2028; 
- Het schrijven van het internationale rapport voor ICILS 2028. 
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
Voor deze opdracht hanteert de Aanbestedende dienst een plafondbedrag van € 640.000,-- exclusief btw.  
Een Inschrijving die dit plafondbedrag overschrijdt, wordt terzijde gelegd. 
 
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
 
Inschrijver dient voor het uitvoeren van de Opdracht een begroting in en gebruikt hiervoor bijlage K ‘Prijzenblad’. 
Inschrijver dient het prijzenblad naar eigen inzicht volledig in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en toe te 
voegen aan zijn Inschrijving in TenderNed.  
 
Inschrijver dient in bijlage K ‘Prijzenblad’ een begroting met een vaste all-in prijs op te geven ten behoeve van de 
Opdracht. De Opdracht wordt uitgevoerd voor deze vaste all-in prijs. 
 
Inschrijver geeft door het invullen van bijlage K inzicht in de uitvoering van Diensten op het gebied van ICILS 2028, 
conform het Beschrijvend document en de in de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen.  
 
Alle prijzen in bijlage K zijn inclusief alle kosten die Inschrijver in rekening wil brengen, bijvoorbeeld, maar niet 
uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor rapportages, tooling, evaluaties, 
applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van mogelijke derden die door Inschrijver worden 
ingeschakeld, enzovoort. Alleen kosten die direct gerelateerd zijn aan de uitvoering van de Opdracht kunnen worden 
opgenomen in de begroting.  
 
Kosten die niet in het ‘Prijzenblad’ (bijlage K) genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar 
toch noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend 
document en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer. Opdrachtgever 
zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan Opdrachtnemer dan de door Inschrijver in bijlage K ‘Prijzenblad’ 
geoffreerde prijzen en tarieven. 
 
1 Rapport-ICILS-2013-Nederland.pdf 
 
Pagina 10 van 31 
 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen.  
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest: 
• Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het
 onwenselijk is scherpe afbakeningen te definiëren; 
• De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van 
  beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract-  
  en leveranciersmanagement; 
• Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien  
  ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen  
  inschrijven, waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de  
  Overeenkomst. 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan in januari 2026 en wordt afgesloten voor een vaste periode.  
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden in mei 2030. Het nationale 
rapport dient in november 2029 te worden opgeleverd, conform de internationale planning van de IEA. 
Opdrachtnemer kan na publicatie van de (inter)nationale rapportages eigen artikelen en andere producten 
voortkomende uit de overeengekomen Diensten publiceren. 
1.7 Overeenkomst en verwerkersovereenkomst 
De Aanbestedende dienst is voornemens om een Overeenkomst af te sluiten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van 
de Overeenkomst welke is opgenomen als bijlage B in TenderNed. 
De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van producten en diensten rijksbreed vastgestelde 
inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een proportionele verdeling van risico’s tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2018 (Algemene Inkoopvoorwaarden) van toepassing. Inschrijver dient met 
deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, branchevoorwaarden of 
andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze Opdracht niet van toepassing. 
 
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) bepaald voor deze opdracht doel en middelen en is 
daarom te kwalificeren als de verwerkingsverantwoordelijke. Er dient een verwerkersovereenkomst afgesloten te 
worden tussen OCW en de opdrachtnemer (verwerker). Dit is een overeenkomst waarin partijen hun afspraken over 
de borging van de privacy en verwerking van persoonsgegevens vastleggen. Indien nodig wordt er tevens een DPIA 
uitgevoerd.  
 
Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen. 
 
Ten slotte dient Opdrachtnemer zelf ook een overeenkomst met de IEA te sluiten waarin afspraken over de borging 
van de privacy en verwerking van persoonsgegevens wordt vastgelegd. 
  
 
Pagina 11 van 31 
 
 Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
•  Het indienen van vragen betreffende deze aanbesteding dient te verlopen via de berichtenmodule in het account 
van Inschrijver op het TenderNed platform. Inschrijver is verplicht om hiervoor het “Standaardformulier indienen 
vragen” in bijlage L te gebruiken en in Word format in te dienen;  
•  De Nota (‘s) van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zal/zullen worden op het TenderNed platform;  
•  Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform zal 
plaatvinden;  
•  Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele 
Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform;  
•  Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van het 
TenderNed platform.  
 
Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot:  
•  De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure zijn 
opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota (‘s) van 
inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
•  De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale Inschrijving 
op basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten;  
•  Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
 
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 08 september 2025 
Uiterste termijn aanmelden voor de online informatiebijeenkomst  26 september 2025 
Online informatiebijeenkomst 29 september 2025, 13.00-14.00 uur 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen 2 oktober 2025 uiterlijk 10.00 uur  
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 9 oktober 2025 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via TenderNed  22 oktober 2025 uiterlijk 11.00 uur 
Openen Inschrijvingen 22 oktober 2025 na 11.00 uur  
Mededeling van de gunningsbeslissing 25 november 2025  
Einde bezwaartermijn  15 december 2025 
Definitieve gunning 16 december 2025 
Ingangsdatum Overeenkomst 5 januari 2026 
 
 
Pagina 12 van 31 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
2.5 Informatiebijeenkomst 
Op 29 september 2025 wordt er van 13.00-14.00 uur een digitale informatiebijeenkomst gehouden via TEAMS 
georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. Geïnteresseerden kunnen zich uiterlijk tot  
26 september 2025 via de berichtenmodule van TenderNed aanmelden voor deze informatiebijeenkomst. Hierbij 
dient aangegeven te worden: organisatienaam, naam en e-mailadres van de deelnemer(s). Deelnemers ontvangen de 
uitnodiging voor de digitale informatiebijeenkomst via Outlook.  
 
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. De presentatie die 
getoond worden tijdens de informatiebijeenkomst wordt daarna op TenderNed geplaatst. Via de chatfunctie kunnen 
tijdens de informatiebijeenkomst vragen worden gesteld. De antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 
9 oktober 2025 op TenderNed geplaatst. 
 
2.6 Nota van inlichtingen 
Vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten dienen uiterlijk op het in de planning (paragraaf 2.3) via 
TenderNed te zijn ingediend. Inschrijver is verplicht om hiervoor het “Standaardformulier indienen vragen” in bijlage 
L te gebruiken en in Word format in te dienen. 
 
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op het in de planning (paragraaf 2.3) opgenomen tijdstip via 
TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen. Na de datum en 
tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 heeft de Inschrijver zijn recht ten aanzien 
van het inwinnen van informatie of het doen van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze 
termijn via TenderNed worden ontvangen en vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in 
deze paragraaf vermelde procedure zijn ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een 
situatie zich voordoet die van wezenlijk belang is voor de in te dienen Inschrijvingen. 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op te 
nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde economische 
belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele inlichtingen 
verstrekken.  
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst. 
De tijdige ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de 
verantwoordelijkheid van de Aanbestedende dienst. 
 
Pagina 13 van 31 
 
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.  
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de datum 
en tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 via TenderNed te attenderen op die 
vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid. 
  
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10 Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E, dit formulier volledig in te 
vullen en het door een rechtsgeldig vertegenwoordiger rechtsgeldig te laten ondertekenen. Indien een Inschrijver 
niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de Inschrijving 
onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking.  
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
 
Pagina 14 van 31 
 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder 2.3 Planning. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen die niet 
tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere 
kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd indienen van een 
Inschrijving.  
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria én alle in te dienen 
informatie/documenten/bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de 
Inschrijving moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken 
van informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk: 
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; 
Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die 
Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring of een borgtocht bij te voegen of een 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht. 
 
Pagina 15 van 31 
 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (hierna: UEA) aan te geven dat de Inschrijver een 
beroep doet op een Derde om te voldoen aan de Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op 
welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betre ffende 
Derde(n) dien(t)(en) dan ook het UEA in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen.   
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
 
Pagina 16 van 31 
 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘ Klachtafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage D). 
Klachten met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl.   
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website:  
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/indienen-klacht.  
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht. 
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in paragrafen 2.5 en 2.6 van dit Beschrijvend document.  
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst/Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu;  
             www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van  
             Sociale Zaken en Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
 
  
 
Pagina 17 van 31 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 22 oktober 2025, na 11.00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de 
Inschrijvingen digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te 
wonen.  
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting. 
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en/of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het UEA vastgesteld of de Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden 
aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende 
blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan 
de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of 
meer leden van een Combinatie één of meer Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het 
betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeeld of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4. Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving ter zijde 
wordt gelegd. 
 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder de akkoordverklaring Programma van Eisen (bijlage G), concept Overeenkomst (bijlage B) en Algemene 
Inkoopvoorwaarden (bijlage C )). Het niet voldoen aan (ten minste) één minimumeis betekent dat de Inschrijving van 
verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
Pagina 18 van 31 
 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
 
Individuele beoordeling  
Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de Gunningcriteria inzake 
kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
 
Plenaire beoordeling 
Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal leiden tot één unaniem 
beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit. Omwille van de objectiviteit worden de Gunningcriteria 
inzake kwaliteit beoordeeld op het moment dat de beoordelaars nog géén kennis hebben genomen van de 
ingediende prijzen of tarieven. 
 
Beoordelingstabel met toelichting op evaluatiemethode in TenderNed 
Onderstaande tabel geeft een opsomming weer van de scoremethodiek. Deze opsomming is uitputtend –  uitsluitend 
deze genoemde hele scores kunnen per kwalitatief Gunningscriterium worden toegekend.  
Kwaliteit van de uitwerking Score 
Geen opgave Inschrijver heeft in het geheel geen reactie gegeven 0 
Slecht Inschrijver heeft het gevraagde slecht (slechts heel summier of zeer beperkt 
inhoudelijk relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit zeer 
beperkt aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling 
en/of sluit zeer beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
2 
Onvoldoende De aspecten zijn onvoldoende (slechts ten dele of beperkt inhoudelijk 
relevant) uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit niet voldoende aan 
bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling en/of sluit ten 
dele of maar beperkt aan bij de wens van de Aanbestedende dienst. 
4 
Voldoende De aspecten zijn voldoende inhoudelijk relevant uitgewerkt. De uitwerking van 
de aspecten sluit voldoende aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling 
en vraagstelling en/of sluit voldoende aan bij de wens van de Aanbestedende 
dienst.  
6 
Goed De aspecten zijn volledig en goed inhoudelijk relevant uitgewerkt. De 
uitwerking van de aspecten sluit goed aan bij de gevraagde dienstverlening, 
doelstelling en vraagstelling en/of sluit goed aan bij de wens van de 
Aanbestedende dienst.  
8 
Uitstekend De aspecten zijn uitstekend uitgewerkt. De uitwerking van de aspecten sluit 
uitstekend aan bij de gevraagde dienstverlening, doelstelling en vraagstelling. 
Er worden inhoudelijke specifieke relevante bijzonderheden aangeboden die 
volledig aansluiten bij de wens van de Aanbestedende dienst.  
10 
 
Beoordelingskader 
Hieronder staan de algemene beoordelingsaspecten voor de Gunningscriteria inzake kwaliteit aangegeven. De 
beantwoording van Inschrijver:  
 
Pagina 19 van 31 
 
• houdt rekening met en sluit aan op de relevante passages uit het Programma van Eisen en de overige 
Aanbestedingsdocumenten; 
• is concreet, volledig en realistisch toepasbaar/uitvoerbaar; 
• is doeltreffend en doelmatig; 
• is passend: bij beantwoording van vragen is blijk gegeven van begrip en aansluiting op de werkelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
 
Daarnaast geldt per kwalitatief Gunningscriterium dat er specifieke aspecten zijn waar het beoordelingsteam 
rekening mee houdt bij de beoordeling. Deze specifieke aspecten staan bij het desbetreffende kwalitatief 
Gunningscriterium genoemd. 
 
Minimale score 
Voor elk gunningcriterium geldt een minimale vereiste score van 6, wat betekent dat op Gunningscriterium 1, 
Gunningscriterium 2 en Gunningscriterium 3 elk afzonderlijk ten minste een score van 6 moet worden behaald. 
Inschrijvers dienen voor die Gunningcriteria een score te behalen die gelijk of hoger is dan dat minimum. Indien de 
score op een of meer van deze Gunningcriteria lager is dan een 6, dan beschouwt de Aanbestedende dienst de 
Inschrijving als ongeldig. De Aanbestedende dienst zal deze Inschrijving uitsluiten van verdere deelname aan de 
aanbestedingsprocedure. 
3.7  Vaststellen economisch meest voordelige inschrijving 
De economisch meest voordelige inschrijving wordt door de Aanbestedende dienst vastgesteld op basis van de beste 
prijs-kwaliteitverhouding.  
 
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
kwalitatieve gunningscriteria. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningscriteria 
tezamen wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen 
totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op welke plaats een 
Inschrijver is geëindigd.  
 
De gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving wordt berekend door optelling van de gewogen eindscores op de 
kwalitatieve gunningscriteria. De behaalde gewogen totaalscore van de gehele Inschrijving over alle Gunningscriteria 
tezamen wordt afgerond op twee (2) decimalen achter de komma. Deze op twee (2) decimalen afgeronde gewogen 
totaalscore is de score die een Inschrijver heeft behaald voor zijn Inschrijving en die aangeeft op welke plaats een 
Inschrijver is geëindigd.  
 
Aan de Inschrijver met de economisch meest voordelige inschrijving zal de Aanbestedende dienst de Opdracht dan 
ook voorlopig gunnen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 20 van 31 
 
 
3.8  Voornemen tot gunning en rechtsbescherming 
Alle Inschrijvers ontvangen via TenderNed een schriftelijk bericht over de Mededeling van de gunningsbeslissing. Dit 
bericht houdt geen aanvaarding in van het aanbod van de Inschrijver(s) zoals bedoeld in artikel 6:217 eerste lid BW 
en er komt door dit bericht dus nog geen Overeenkomst tot stand. Aan de Mededeling van de gunningsbeslissing 
kunnen geen rechten worden ontleend. De Aanbestedende dienst kan derhalve uit eigener beweging terugkomen op 
het voornemen tot gunning, zonder dat de Inschrijver(s) aan wie hij voornemens is te gunnen, aanspraak  kan maken 
op enige schadeloosstelling.  
 
De Inschrijvers van wie de Inschrijving is afgewezen ontvangen in dit zelfde bericht de motivering van de afwijzing. In 
dit bericht wordt de naam van de Inschrijver, die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft gedaan vermeld, 
alsmede de kenmerk(en) en voorde(e)l(en) van de winnende Inschrijving ten opzichte van de betreffende 
Inschrijving.  
 
De Aanbestedende dienst neemt een opschortende termijn in acht van twintig (20) kalenderdagen welke aanvangt 
op de dag na de datum van verzending van de Mededeling van de gunningsbeslissing aan de betrokken Inschrijvers. 
Indien een Inschrijver bezwaren heeft tegen de Gunningbeslissing, kan de Inschrijver door betekening van een 
dagvaarding een kort geding aanhangig maken bij de voorzieningenrechter van de rechtbank Den Haag (locatie Den 
Haag). De Aanbestedende dienst dient hiervan gelijktijdig schriftelijk op de hoogte te worden gebracht door het 
toezenden van een kopie van de dagvaarding middels TenderNed. Indien door een Inschrijver een kort geding 
aanhangig is gemaakt, zal de Aanbestedende dienst in beginsel niet overgaan tot het gunnen van de Opdracht en het 
sluiten van de Overeenkomst voordat er in kort geding vonnis is gewezen.  
Indien niet, of niet tijdig een kort geding aanhangig is gemaakt, kunnen de gepasseerde Inschrijvers geen bezwaren 
meer maken naar aanleiding van de Gunningsbeslissing en hebben zij hun rechten ter zake verwerkt. De 
Aanbestedende dienst is in dat geval dan ook vrij om gevolg te geven aan de geuite Gunningsbeslissing en tot 
definitieve gunning over te gaan. De gepasseerde Inschrijvers hebben in genoemd geval evenzeer hun rechten 
verwerkt om in een (bodem)procedure een vordering tot schadevergoeding in te stellen. 
Ook behoudt de Aanbestedende dienst zich het recht voor om een voornemen tot gunning op te schorten indien een 
klacht is ingediend. 
 
De Overeenkomst is pas definitief gegund, indien de Aanbestedende dienst dit uitdrukkelijk aan de Inschrijver die de 
economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend heeft meegedeeld. 
3.9  Verificatie Inschrijving 
Tijdens de bezwaartermijn wordt het gestelde in het UEA van de winnende Inschrijver geverifieerd, door onder meer 
het opvragen van de bewijsstukken zoals beschreven in hoofdstuk 4. De winnende Inschrijver wordt verzocht om 
binnen een termijn van tien (10) Werkdagen na dagtekening van het daartoe strekkend verzoek van de 
Aanbestedende dienst de gevraagde stukken te overleggen en de gevraagde informatie te verstrekken.  
  
Indien de bewijsstukken niet bevestigen wat door Inschrijver verklaard is in het Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument wordt diens Inschrijving terzijde gelegd c.q. de Gunningbeslissing op dit punt ingetrokken, 
tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. 
 
De Aanbestedende dienst kan daarnaast verlangen dat de Inschrijver die de economisch meest voordelige 
Inschrijving heeft ingediend zijn Inschrijving nader toelicht en/of voorziet van ondersteunende bescheiden. De 
Aanbestedende dienst is gerechtigd, doch niet gehouden om alle op basis van de in deze aanbesteding in te dienen 
gegevens en verklaringen in een verificatiegesprek op hun juistheid te controleren. Mocht aan de hand van het 
 
Pagina 21 van 31 
 
verificatiegesprek blijken dat de toelichting niet in overeenstemming is met de ingediende Inschrijving, dan kan dit 
leiden tot het alsnog afwijzen van de Inschrijving. 
 
In geval de Inschrijving van de winnende Inschrijver tijdens de bezwaartermijn alsnog terzijde gelegd wordt, trekt de 
Aanbestedende dienst de mededeling gunningsbeslissing in. Indien om enige reden met de beoogde Opdrachtnemer 
geen Overeenkomst wordt gesloten, zal geen herberekening van de ontvangen en geschikt bevonden Inschrijvingen 
plaatsvinden en zal de opdracht gegund worden aan de nummer twee in de oorspronkelijke ranking.  
Deze situatie leidt tot het verzenden van een nieuwe Mededeling gunningsbeslissing en een nieuwe bezwaartermijn. 
3.10 Gelijk eindigen 
Indien na zorgvuldige beoordeling van alle Inschrijvingen blijkt dat twee of meer Inschrijvingen met dezelfde 
gewogen totaalscore op de eerste plaats eindigen, dan zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 1. Kwaliteit onderzoeksplan aangemerkt worden als de economisch meest voordelige Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 2. Kwaliteit onderzoeksteam aangemerkt worden als economisch meest voordelige Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal de Inschrijving die de hoogste score heeft behaald op het 
Gunningcriterium 3. Communicatie en kennisverspreiding aangemerkt worden als economisch meest voordelige 
Inschrijving. 
 
Als ook dan Inschrijvers gelijk eindigen, zal door middel van loting de winnaar aangewezen worden. Indien het tot 
loten komt zullen de betrokken Inschrijvers uitgenodigd worden om deze loting bij te wonen.  
 
Pagina 22 van 31 
 
 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
4.1  Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (zie 
bijlage F) 
In bijlage F bij dit Beschrijvend document is het 'UEA' opgenomen die Inschrijver dient in te vullen, rechtsgeldig dient 
te ondertekenen en aan de Inschrijving dient toe te voegen en te uploaden in TenderNed. Door het invullen en 
rechtsgeldig ondertekenen van het UEA verklaart een Inschrijver dat hij voldoet aan het gestelde ten aanzien van de 
Uitsluitingsgronden en de Geschiktheidseisen. Voor een instructie voor het invullen van het UEA wordt verwezen 
naar de website van PIANOo.   
 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat Deel V: Beperking van het aantal te selecteren gegadigden niet dient te 
worden ingevuld nu dit niet van toepassing is in deze openbare aanbestedingsprocedure. 
In geval van een Combinatie dienen alle deelnemers aan de Combinatie het 'Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument' in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen dien(t)(en) de betreffende 
Derde(n) het ‘Uniform Europees Aanbestedingsdocument’ in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen.   
 
In de Aanbestedingswet 2012 staan in artikel 2.86 de verplichte en in artikel 2.87 de facultatieve Uitsluitingsgronden 
vermeld. In de UEA, verstrekt door de Aanbestedende dienst, zijn de verplichte Uitsluitingsgronden en de 
facultatieve Uitsluitingsgronden, van toepassing op Inschrijver voor deze aanbestedingsprocedure, aangevinkt. De 
Aanbestedende dienst verwijst voor de Uitsluitingsgronden naar deel III van de UEA. Inschrijver dient antwoord te 
geven op de vragen omtrent de Uitsluitingsgronden en verklaart hiermee of er Uitsluitingsgronden op Inschrijver van 
toepassing zijn.  
4.2  Bewijstukken Uitsluitingsgronden 
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken dienen te voldoen aan het bepaalde in artikel 2.89 Aanbestedingswet 2012. Inschrijver dient deze 
bewijsstukken in dat geval binnen tien (10) werkdagen aan te leveren. 
 
Gedragsverklaring Aanbesteden (GVA)  
De GVA dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan twee (2) jaar. Er bestaat geen 
spoedprocedure voor het aanvragen van de GVA. Dit betekent dat als u niet reeds in het bezit bent van een geldige 
GVA u deze tijdig moet aanvragen. De doorlooptijd is doorgaans maximaal acht (8) weken.  
 
Verklaring Betalingsgedrag van de Belastingdienst  
De Verklaring Betalingsgedrag dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan zes (6) 
maanden.  
 
Uittreksel uit het beroeps- of handelsregister  
Het uittreksel handelsregister dient op het tijdstip van het indienen van de Offerte niet ouder te zijn dan zes (6) 
maanden. Dit uittreksel zal tevens worden gebruikt om te verifiëren wie namens de Inschrijver bevoegd is om de 
Offerte te ondertekenen. Dit betreft een handtekening van een functionaris, die volgens het uittreksel uit het 
beroeps- of handelsregister bevoegd is Inschrijver te vertegenwoordigen of waaraan een schriftelijke volmacht tot 
vertegenwoordiging is verleend die bij de Offerte is gevoegd. De volmacht moet ondertekend zijn door (een) 
perso(o)n(en) die blijkens het uittreksel uit het beroeps- of handelsregister bevoegd is (zijn) de onderneming te 
 
Pagina 23 van 31 
 
vertegenwoordigen en te binden. Ten aanzien van een Inschrijving door een in een andere lidstaat gevestigde 
Inschrijver, geldt in algemene zin dat de in het eCertis-systeem van de Europese commissie opgenomen 
bewijsstukken, als bewijsstukken ten aanzien van de Uitsluitingsgronden gelden. Zie hiervoor:  
https://ec.europa.eu/tools/ecertis/ 
 
4.3  Geschiktheidseisen 
Geschiktheidseisen zien op de:  
- beroepsbevoegdheid van Inschrijver;  
- financiële en economische draagkracht van Inschrijver;  
- technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid van Inschrijver.  
 
De Inschrijver dient te voldoen aan alle Geschiktheidseisen die in de onderstaande paragrafen zijn opgenomen. Het 
niet voldoen aan één of meer van de Geschiktheidseisen leidt ertoe dat desbetreffende Inschrijver wordt uitgesloten 
van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure. 
 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α in hoofdstuk vier (IV) van het UEA (“Algemene aanwijzing voor alle 
selectiecriteria”) verklaart de Inschrijver dat zijn onderneming voldoet aan de Geschiktheidseisen die in de 
onderhavige aanbesteding van toepassing zijn.  
 
4.4  Geschiktheidseisen inzake beroepsbevoegdheid 
Geschiktheidseis 1: Bewijs van inschrijving beroeps- of handelsregister 
Inschrijver dient ten tijde van de Inschrijving ingeschreven te zijn in het beroeps- of handelsregister volgens de eisen 
van de wetgeving van het land waar Inschrijver met de onderneming is gevestigd. 
 
Uitsluitend de Inschrijver die de economisch meest voordelige Inschrijving heeft ingediend, dient op verzoek van de 
Aanbestedende dienst binnen tien (10) werkdagen een uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van 
Koophandel in te dienen. Als de Inschrijver niet in Nederland is gevestigd, worden gegevens en bescheiden uit een 
andere lidstaat, uit het land van herkomst van de Inschrijver of het land waar de Inschrijver is gevestigd, die een 
gelijkwaardig doel dienen aanvaard. Het uittreksel uit het handelsregister of het vergelijkbare document mag niet 
ouder zijn dan zes (6) maanden, gerekend vanaf de uiterste sluitingsdatum voor  het indienen van de Inschrijvingen. 
 
Indien de Inschrijver een Combinatie is, al dan niet als vennootschap onder firma, dan dient door iedere deelnemer 
van de Combinatie afzonderlijk een uittreksel uit het handelsregister te worden verstrekt. 
4.5  Geschiktheidseisen inzake financiële en economische 
draagkracht 
Geschiktheidseis 2: Controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf 
Door ondertekening van het UEA verklaart Inschrijver dat Inschrijver voldoet aan de onderstaande Geschiktheidseis.  
Inschrijver dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat te kunnen 
uitvoeren. Inschrijver dient zijn financiële en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening over de twee meest recente afgesloten 
boekjaren. De controleverklaring met goedkeurende strekking betreffende de jaarrekening mag –  met betrekking tot 
het meest recent afgesloten boekjaar – géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende 
paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. Het is verder niet nodig 
om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
 
Pagina 24 van 31 
 
Indien Inschrijver niet verplicht is een accountantscontrole uit te laten voeren omdat zijn onderneming als ‘kleine 
rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-onderneming)’ in de zin van afdeling 11 van 
titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, dan geldt het navolgende. Om de financiële draagkracht van de 
Inschrijver die als ‘kleine rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed mogelijk te kunnen 
waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring over het meest recent afgesloten boekjaar. De 
beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar – géén 
zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens ernstige 
onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de laatste twee boekjaren; 
• Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn 
medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Raamovereenkomst/Overeenkomst; 
• Indien van toepassing in het geval van een ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of 
samenstellingsverklaring. 
4.6  Geschiktheidseisen inzake technische bekwaamheid en 
beroepsbekwaamheid 
Geschiktheidseis 3: Referenties 
De Aanbestedende dienst wenst een Inschrijver te contracteren die aantoonbaar ervaring heeft met het uitvoeren 
van grootschalige, internationaal vergelijkende onderzoeken en de analyse van en rapportage over dit soort 
onderzoeken. Gegadigden worden gevraagd door middel van de volgende kerncompetenties aan te tonen, dat zij 
over voldoende deskundigheid en ervaring beschikken met betrekking tot het uitvoeren van een grootschalig 
onderwijsonderzoek op nationaal niveau. De volgende kerncompetenties worden hiervoor gehanteerd:  
Kerncompetentie 1:  Het succesvol uitvoeren van grootschalig, representatief onderwijsonderzoek in het voortgezet 
onderwijs (vo). Onder ‘succesvol uitvoeren’ wordt verstaan dat het betreffende onderzoek is uitgevoerd bij de 
onderwijsinstellingen volgens de methodiek die vooraf was vastgelegd in een onderzoeksplan. 
 
Kerncompetentie 2: Het succesvol kunnen werven van scholen voor het uitvoeren van grootschalig, representatief 
onderwijsonderzoek. Onder ‘succesvol werven’ wordt verstaan het werven van genoeg scholen om het 
responspercentage voor het onderzoek te behalen. 
 
Kerncompetentie 3: Het succesvol kunnen samenwerken met onderwijsinstellingen in het vo. Onder ‘succesvol 
samenwerken’ wordt verstaan dat er sprake was van een duidelijke en tijdige communicatie, dat er volgens plan is 
gewerkt die van te voren was vastgelegd en dat de onderwijsinstelling tevreden is met het verrichte onderzoek. 
 
Kerncompetentie 4: Het succesvol kunnen uitvoeren van onderzoeken met digitale toetsafname. Onder ‘succesvol 
uitvoeren’ wordt verstaan dat de toetsen digitaal zijn afgenomen, en data op een correcte en veilige manier is 
verwerkt volgens de geldende wet- en regelgeving. 
 
De referentie-opdracht(en) voldoen verder aan de volgende eisen: 
• Alle referentie-opdracht(en) dien(t)(en) de afgelopen periode van ten hoogste vijf (5) jaar te zijn 
verricht/uitgevoerd (terug te rekenen vanaf de sluitingsdatum van de Inschrijving). Het is toegestaan dat de 
referentie-opdracht vóór deze periode is gestart; 
 
Pagina 25 van 31 
 
• Een referentie-opdracht behoeft niet afgerond te zijn, mits aangetoond kan worden dat aan de 
kerncompetentie(s) is voldaan; 
• Voor alle referentie-opdrachten geldt dat de Inschrijver – dan wel een derde op wiens technische 
bekwaamheid Inschrijver zich in het kader van de Inschrijving beroept –  als hoofdaannemer c.q. 
eindverantwoordelijke partij voor de totale opdracht moet hebben gefungeerd; 
• De Inschrijver dient per referentie-opdracht een korte omschrijving te geven van de referentie-opdracht en 
de verrichte Diensten waaruit blijkt dat aan de gevraagde kerncompetentie (en de gevraagde 
(ervarings)eisen) wordt voldaan; 
• Het is Inschrijver toegestaan de Aanbestedende dienst als referent op te voeren; 
• Een referentie-opdracht mag voor meerdere kerncompetenties worden aangeleverd. Dit houdt in dat 
Inschrijver (Combinatie) feitelijk met één referentie-opdracht kan voldoen aan de gestelde ervaringseisen, 
mits deze referentie-opdracht aan alle bovengenoemde kerncompetenties voldoet. 
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de juistheid van de door Inschrijver verstrekte referenties te 
toetsen door (telefonisch) navraag te doen bij de betreffende referent. Onwaarheden, onjuistheden of 
onvolledigheden ten aanzien van de opgegeven referentie-opdracht(en) kunnen leiden tot uitsluiting van de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Inschrijver dient voor het indienen van de referenties per referentie het “Standaardformulier specificatie 
referentieopdracht” in bijlage J te gebruiken, aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed. Bij 
Inschrijving dienen deze formulieren alleen nog door Inschrijver te worden ondertekend, dan wel, indien van 
toepassing door de Derde(n) waarop in dit kader een beroep wordt gedaan. Het is bij Inschrijving nog niet vereist dat 
deze formulieren mede ondertekend zijn door de opdrachtgevende instantie. 
 
Bewijsstukken die de winnende Inschrijver binnen tien (10) werkdagen na verzending van de Mededeling van de 
gunningsbeslissing aan de Aanbestedende dienst dient te verstrekken: 
• de bij Inschrijving ingediende referentieopdrachten die mede ondertekend zijn door de opdrachtgevende 
instantie.  
 
4.7  Bewijsstukken Geschiktheidseisen  
Bewijsstukken worden alleen opgevraagd bij de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund. De 
bewijsstukken die in het kader van de Geschiktheidseisen kunnen worden opgevraagd, staan benoemd in de 
bovenstaande betreffende paragrafen. Inschrijver dient deze bewijsstukken na een verzoek daartoe binnen tien (10) 
werkdagen aan te leveren. 
 
Indien een Inschrijver zich voor het aantonen van zijn technische en beroepsbekwaamheid beroept op de 
bekwaamheid van (een) Derde(n) dient de Inschrijver aan wie de Opdracht voorlopig wordt gegund binnen tien (10) 
werkdagen na een verzoek daartoe: 
• aan te tonen dat Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de Opdracht noodzakelijke middelen van die Derde(n); 
• een verklaring van de Derde(n) of onderaannemer(s) te overleggen waarin is vastgelegd dat deze bereid 
is/zijn zich daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de Opdracht, voor zover het de 
onderdelen betreft waarop de technische en/of beroepsbekwaamheid betrekking heeft. 
Indien de Opdracht aan Inschrijver wordt gegund is Inschrijver tot inzet van deze Derden verplicht. 
 
 
 
 
Pagina 26 van 31 
 
 Minimumeisen 
5.1   Inleiding 
De minimumeisen zijn de eisen waaraan de Inschrijving, op straffe van uitsluiting van de aanbestedingsprocedure, 
dient te voldoen om voor gunning van onderhavige Opdracht in aanmerking te kunnen komen. Indien een 
Inschrijving niet aan één of meer van de gestelde minimumeisen voldoet, wordt deze terzijde gelegd en wordt de 
desbetreffende Inschrijver van verdere deelname aan de aanbestedingsprocedure uitgesloten. 
De volgende minimumeisen gelden in de aanbestedingsprocedure: 
1) Akkoordverklaring Programma van Eisen (bijlage G); 
2) Akkoordverklaring contractvoorwaarden (bijlage H) en Algemene Inkoopvoorwaarden ARVODI-2018 (bijlage C) . 
5.2  Akkoordverklaring Programma van eisen 
In bijlage A ‘Programma van Eisen’ zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde 
Diensten en aan de prijsstelling. Inschrijver dient bijlage G ‘Akkoordverklaring Programma van Eisen’ rechtsgeldig te 
ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat 
Inschrijver akkoord gaat met en voldoet aan de in het Programma van Eisen gestelde eisen. Het niet voldoen aan één 
of meerdere eisen betekent uitsluiting van verdere beoordeling en de Inschrijving valt in dat geval af.  
5.3  Akkoordverklaring contractvoorwaarden 
Inschrijver gaat akkoord met het concept van de Overeenkomst (bijlage B) en de van toepassing zijnde 
inkoopvoorwaarden, de Algemene Inkoopvoorwaarden (ARVODI-2018) (zie bijlage C), die als bijlagen deel uitmaken 
van dit Beschrijvend document. Inschrijver dient bijlage H ‘Akkoordverklaring contractvoorwaarden’ rechtsgeldig te 
ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat 
Inschrijver hiermee akkoord gaat.   
 
Pagina 27 van 31 
 
 Gunningcriteria 
6.1  Toelichting op Gunningcriteria 
De Aanbestedende dienst hanteert als gunningscriterium de economisch meest voordelige inschrijving op basis van 
de beste prijs-kwaliteitverhouding.  
 
In onderstaande tabel zijn de Gunningcriteria op hoofdlijnen vermeld inclusief de maximaal te behalen score per 
Gunningscriterium en de weging (relatieve zwaarte) van de onderscheiden Gunningcriteria.  
 
                                                Gunningcriteria  
                                                  Gunningcriteria Kwaliteit: 100%  
Gunningcriterium Omschrijving Maximale score Weging 
Maximaal 
Gewogen 
score 
G1 Kwaliteit onderzoeksplan 10 45 450 
G2 Kwaliteit onderzoeksteam 10 40 400 
G3 Communicatie en kennisverspreiding 10 15 150 
 
6.2  Gunningcriteria kwaliteit  
In deze paragraaf staan de Gunningcriteria inzake kwaliteit uitgewerkt. De Inschrijver dient bij het indienen van de 
Inschrijving in TenderNed de Gunningcriteria te beantwoorden met behulp van bijlage I ‘Beantwoording 
gunningcriteria 
6.2.1. Gunningcriterium 1 Kwaliteit onderzoeksplan (weging 45%) 
De Inschrijver beschrijft in het onderzoeksplan de wijze waarop Inschrijver het gehele onderzoek uitvoert. De 
Aanbestedende dienst wil inzicht krijgen in hoe de Inschrijver ICILS 2028, in aanvulling op het Programma van Eisen 
(bijlage A) en het Beschrijvend document, zo effectief en efficiënt mogelijk gaat uitvoeren. In het onderzoeksplan 
wordt tevens het tijdpad met hierin de belangrijkste mijlpalen van het onderzoek opgenomen. Het onderzoeksplan 
zal beoordeeld worden op de volgende punten: 
 
a) Helderheid, volledigheid en haalbaarheid van het plan van aanpak; 
b) Kwaliteit van de onderbouwing van de gemaakte keuzes; 
c) Kwaliteit van de voorgestelde wijze van dataverzameling en data-analyse (inclusief omgang met 
ontbrekende waarden); hiervoor kan gekeken worden naar de rapportages van ICILS 2023
2; 
d) Specificatie en onderbouwing van de uitsluitingscriteria op het niveau van scholen en leerlingen; 
e) Tijdpad en fasering van het voorgestelde onderzoek, in relatie tot tijdpad en fasering van het internationale 
onderzoek; 
f) Gedegen plan om het responspercentage te realiseren; 
 
2 Rapport-ICILS-2013-Nederland.pdf 
 
Pagina 28 van 31 
 
g) Adequate onderbouwing van de aangevraagde middelen. 
 
De beschrijving mag niet langer zijn dan tien (10) pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10) inclusief 
eventuele tabellen, figuren en bronverwijzingen.  
6.2.2. Gunningcriterium 2 Kwaliteit onderzoeksteam (weging 40%) 
Aanbestedende dienst hecht er groot belang aan dat het uitgevoerde onderzoek van goede kwaliteit is. Het is daarbij 
van groot belang dat het voorgestelde team beschikt over relevante expertise voor het uit te voeren onderzoek. 
Inschrijver beschrijft en beargumenteert daarom in elk geval: 
 
a) Aantoonbare expertise in het uitvoeren van grootschalig internationaal vergelijkend onderwijsonderzoek; 
b) Kennis van het Nederlandse onderwijsveld in het vo, het hebben van een netwerk daarbinnen en de 
bereidheid om het onderwijsveld te betrekken bij het onderzoek; 
c) Aantoonbare expertise op het gebied van digitale vaardigheden in het voortgezet onderwijs; 
d) Ervaring met grootschalige dataverzameling en -analyse; 
e) Kennis van de uitvoeringsproblematiek van digitale dataverzamelingen en aantoonbare ervaring met 
(succesvol verlopen) digitale toetsing; 
f) Aantoonbare ervaring met succesvol verlopen werving van instellingen en respondenten (dat wil zeggen het 
werven van genoeg instellingen om het responspercentage van het onderzoek te behalen); 
g) Een gebalanceerde bijdrage van de individuele teamleden aan het onderzoek. 
 
De beschrijving mag niet langer zijn dan vijf (5) pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10) inclusief 
eventuele tabellen, figuren en bronverwijzingen.  
 
6.2.3. Gunningcriterium 3 Communicatie en kennisverspreiding (weging 15%) 
Aanbestedende dienst wil inzicht krijgen in hoe de Inschrijver voornemens is deelname aan ICILS 2028 en de 
resultaten uit het onderzoek met de praktijk te delen. Inschrijver moet in de beschrijving in ieder geval ingaan op de 
volgende onderdelen: 
 
a) Activiteiten om belanghebbenden en andere geïnteresseerden vooraf en tijdens de looptijd van het project 
te informeren; 
b) Activiteiten ten behoeve van de verspreiding van de resultaten; 
c) Gedegen plan voor relevante en betekenisvolle feedback aan de deelnemende scholen. 
 
De beschrijving mag niet langer zijn dan twee (2) pagina’s A4 (enkelzijdig, lettertype Arial, lettergrootte 10) inclusief 
eventuele tabellen, figuren en bronverwijzingen. 
 
  
 
Pagina 29 van 31 
 
 Checklist in te dienen documenten 
7.1  Met de Inschrijving  
De Aanbestedende dienst verlangt bij Inschrijving van elke Inschrijver de volgende volledig ingevulde en 
ondertekende bijlagen:  
  -  Inschrijfformulier (bijlage E);  
  -  Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) (bijlage F);  
  -  Standaardformulier specificatie referenties (bijlage J);  
 - Beantwoording gunningcriteria (bijlage I);  
 - Prijzenblad (bijlage K).  
 
Het ontbreken van het inschrijfformulier, het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA), Standaardformulier 
specificatie referenties of het Prijzenblad leidt tot uitsluiting. Indien de beantwoording voor een Gunningcriterium 
ontbreekt, dan wordt dit Gunningcriterium niet gewaardeerd.  
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) dient rechtsgeldig door de daartoe bevoegde functionaris te 
worden ondertekend. Alle overige documenten dienen door dezelfde functionaris ondertekend te zijn. Alle 
documenten dienen te worden ondertekend met een handgeschreven handtekening of met een rechtsgeldige 
gekwalificeerde elektronische handtekening.  
 
7.2 Na voorlopige gunning  
Met verwijzing naar paragrafen 3.9 en 4.2 ontvangt de Aanbestedende dienst binnen een termijn van tien (10) 
werkdagen na de datum van bekendmaking van de voorlopige gunning alleen van de winnende Inschrijver de 
volgende bewijsmiddelen om de mate waarin winnende Inschrijver voldoet aan de uitsluitingsgronden en 
geschiktheidseisen aan te tonen: 
 
- Bewijs van inschrijving in het beroeps- of handelsregister ter verificatie van de beroepsbevoegdheid van 
Inschrijver; 
- Gedragsverklaring aanbesteden om aan te tonen dat de uitsluitingsgronden, bedoeld in de artikelen 2.86 en 2.87, 
eerste lid, onderdelen c en d van de Aanbestedingswet 2012, voor zover het een onherroepelijke veroordeling of 
een onherroepelijke beschikking wegens overtreding van mededingingsregels betreft, op Inschrijver niet van 
toepassing zijn; 
- Een verklaring van de Belastingdienst om aan te tonen dat de uitsluitingsgrond, bedoeld in artikel 2.86, vierde lid, 
of artikel 2.87, eerste lid, onderdeel j van de Aanbestedingswet 2012, niet op Inschrijver van toepassing is; 
- Kopie(ën) van de originele accountantsverklaring over de laatste twee boekjaren met voor private inschrijvers 
een controleverklaring met goedkeurende strekking zonder continuïteitsparagraaf of voor publieke inschrijvers 
een controleverklaring met goedkeurende strekking of verklaring met beperking ter verificatie van de financiële 
en economische draagkracht; 
- Indien van toepassing aangevuld met een holdingverklaring of een borgtocht of een overeenkomst met de 
betreffende Derde of een verklaring van de betreffende Derde waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te 
verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst; 
- Indien van toepassing in het geval van een ‘kleine rechtspersoon’ een beoordelings- of samen

=== Document: bijlage a programma van eisen ===
Bijlage A: Programma van Eisen 
In dit Programma van Eisen zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de gevraagde Diensten 
en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de 
Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat 
met en voldoet aan de in het Programma van Eisen gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de 
Opdracht. 
 
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de Inschrijving uit te 
sluiten van verdere beoordeling. 
 
Eisen met betrekking tot uitvoering van de dienstverlening  
1. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk   
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit;  
2. Opdrachtnemer is in staat en voert de Opdracht uit conform het gestelde in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen;  
3. Opdrachtnemer stelt een team aan conform de eisen gesteld in het Beschrijvend document;  
4. Opdrachtnemer dient zelf een overeenkomst in het kader van privacywetgeving met de IEA af te sluiten; 
5. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving bij 
uitvoering van de Diensten;  
6. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of derden 
tijdens de Opdracht en is daarbij eindverantwoordelijk voor de producten/diensten die geleverd worden;  
7. Opdrachtnemer biedt Opdrachtgever onder alle omstandigheden continuïteit bij uitvoering van de 
dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn medewerkers om 
de continuïteit van de Diensten te garanderen; 
8. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever verstrekte 
(bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer (bedrijfs- en 
vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een device, dragen zij zorg voor een adequate beveiliging 
van die informatie;  
9. Opdrachtnemer garandeert dat zijn personeelsleden en/of derden geen informatie van de Opdrachtgever en/of de 
onderzoekspopulatie openbaar maken, die als vertrouwelijk kan worden beschouwd. Dit omvat, maar is niet beperkt 
tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het onderzoek en belangstellenden;  
10. Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) in 
acht te nemen ten behoeve van de verwerking van persoonsgegevens;  
11. Opdrachtnemer dient te voldoen aan de door de IEA gestelde responseisen; 
12. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen tijde 
tussentijds zo spoedig mogelijk indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan 
zich voordoen of dreigen voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het 
tijdpad van het onderzoek. Daarnaast informeert Opdrachtnemer Opdrachtgever indien gedurende de looptijd van 
het onderzoek blijkt dat de responseisen mogelijk niet gehaald zullen worden. Indien door onvoorziene en niet 
beïnvloedbare redenen majeure wijzigingen plaatsvinden welke van invloed zijn op de uitvoering van de opdracht, 
draagt Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk mogelijke oplossingen aan die zorgdragen voor het voltooien van de 
opdracht binnen een termijn zo dicht mogelijk in de buurt van overeengekomen looptijd. 
 
Eisen betreffende communicatie, evaluatie, rapportage  
13. Opdrachtnemer zorgt voor één vast contactpersoon voor Opdrachtgever. Deze contactpersoon beschikt over 
voldoende kennis van de Dienst en de Overeenkomst om in geval van vragen of escalaties overleg te kunnen voeren 
met Opdrachtgever. Contactpersoon is per e-mail en telefoon beschikbaar op werkdagen van 9.00 tot 17.00 uur;  
14. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof of 
uitdiensttreding;  
15. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer;  
16. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever open, coöperatief en flexibel op en biedt 
Opdrachtgever optimale ruimte voor overleg, meedenken en feedback;  
17. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer plaats , deze 
zal plaatsvinden in januari of februari 2026;  
18. Vanaf de start van de Overeenkomst tot en met de uitvoering van de main study vindt jaarlijks overleg plaats 
tussen beide partijen waarin de dienstverlening wordt geëvalueerd. De agendapunten voor dit overleg zijn o.a.: het 
verloop van de scholenwerving en het behalen van het responspercentage, het verloop van de dataverzameling, de 
terugkoppeling aan deelnemende scholen, monitoring van de afspraken en de samenwerking. Het initiatief tot deze 
overleggen komt vanuit Opdrachtgever; 
19. Het NRO dient te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken; 
20. Het NRO onderzoekt de mogelijkheden om de resultaten die volgen uit de (inter)nationale metingen te 
presenteren op Onderwijskennis.nl. De winnende partij wordt geacht hiermee akkoord te gaan. 
 
Eisen met betrekking tot de Facturatie 
21. Facturatie vindt plaats conform de betalingsregeling zoals opgenomen in de Overeenkomst;  
22. Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten:  
• Factuurdatum  
• Hoogte van de vergoeding  
• Leverdata  
• Ordernummer  
• Omschrijving van alle geleverde diensten, gespecificeerd met een urenverantwoording in een aparte bijlage  
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW)  
• Contractnummer  
• Werkordernummer  
23. Opdrachtgever dient in staat te zijn e-facturen te kunnen ontvangen en verwerken. Een elektronische factuur (e-
factuur) is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking mogelijk maakt 
(geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig geworden. Zo hebben de meeste 
boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels ingebouwd. Maakt Opdrachtnemer geen 
gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via marktpartijen bijvoorbeeld portalen die Opdrachtnemer 
toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige uitwisseling van e-facturen naar Opdrachtgever mogelijk maakt. 
Indien Opdrachtgever op termijn besluit om e-factureren voor haar leveranciers verplicht te stellen, dient 
Opdrachtnemer facturen elektronisch te kunnen verzenden, zodat deze met inachtneming van de door 
Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch door Opdrachtgever kunnen worden ontvangen en verwerkt. 
Hiervoor mogen geen kosten in rekening worden gebracht aan Opdrachtgever. 
 
Eisen met betrekking tot de prijzen/ tarieven  
24. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage K “Prijzenblad” en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van Diensten voor ICILS 2028 conform het Beschrijvend document en de in de daarbij behorende bijlagen 
gestelde eisen;  
25. Alle prijzen in bijlage K “Prijzenblad” zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor rapportages, 
tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van mogelijke derden die door 
Opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan 
Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
26. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend document 
en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: bijlage g akkoordverklaring programma van eisen ===
Bijlage  G :   Akkoordverklaring Programma van Eisen Europese  a anbesteding    ICILS 2028 Door het invullen en  rechtsgeldig  ondertekenen van deze  akkoordverklaring, gaat I nschrijver akkoord met: de in het Programma van Eisen zoals  opgenomen in  b ijlage  A   gestelde eisen  en verklaart  Inschrijver  dat hij gedurende de looptijd van  de  Overeenkomst   aan  al  deze eisen zal voldoen. Naam I nschrijver: Naam ondertekenaar: Functie  ondertekenaar : Handtekening: Datum:

=== Document: nota van inlichtingen ===
Pagina 1 van 18 
 
Nota van inlichtingen ten behoeve van de Europese aanbesteding ‘ICILS 
2028’. 
Deze Nota van inlichtingen bevat alle vragen en opmerkingen, die gesteld zijn binnen de uiterste termijn voor het stellen van vragen. De vragen zijn geanonimiseerd in deze Nota van 
inlichtingen opgenomen.  
  
Pagina 2 van 18 
 
Vragen over het Beschrijvend document 
 
Nr.  § Blz.  Vraag Antwoord 
1.  6.1 27 U geeft aan dat wordt gegund op beste prijs 
kwaliteit verhouding. U geeft vervolgens de 
gunningscriteria voor de kwaliteit aan maar er 
wordt niet aangegeven hoe u de prijs meeneemt in 
de gunning. Hoe telt de prijs mee in de beste prijs 
kwaliteitsverhouding? 
Prijs wordt alleen inhoudelijk beoordeeld, dit staat beschreven in gunningscriterium 1 sub-bullet g. 
 
2.  1.3.2 8 Heeft het niet voldoen aan de door de IEA gestelde 
responseisen mogelijk gevolgen voor het te 
ontvangen bedrag van de opdrachtgever? 
Gedurende het traject verwachten we dat opdrachtnemer zo veel mogelijk inzet om de responseisen 
te halen. OCW en NRO monitoren de voortgang van de scholenwerving. Als blijkt dat niet aan de eisen 
wordt voldaan of kan worden voldaan, dan wordt gekeken of er genoeg zeggingskracht is voor een 
nationaal rapport. Zo niet, dan kan besloten worden om het project stop te zetten. 
 
3.  1.4 9 Het valt ons op dat het plafondbedrag voor de 
opdracht slechts 51.000 euro hoger is dan het 
bedrag dat beschikbaar was gesteld voor ICILS 
2023. Dit terwijl er voor ICILS 2023 geen Field trial 
moest worden uitgevoerd en het project slechts 2,5 
jaar betrof in plaats van 4,5 jaar. Hoe onderbouwen 
jullie het verschil in prijs? Is het mogelijk het 
plafondbedrag te verhogen? 
Het bedrag voor ICILS 2028 is vergelijkbaar met de beschikbare budgetten voor de meest recente cycli 
van ICCS, TIMSS en PIRLS. Het bedrag voor de vorige cyclus van ICILS (2023) was aan de hoge kant, 
omdat daar in korte tijd veel inhaalwerkzaamheden uitgevoerd moesten worden omdat Nederland 
laat instapte. Het bedrag voor ICILS 2028 is conform de benodigde budgetten voor dit type 
onderzoek. Het is niet mogelijk het plafondbedrag te verhogen.  
4.  1.6 10 Op pagina 10 staat: “Opdrachtnemer kan na 
publicatie van de (inter)nationale rapportages 
eigen artikelen en andere producten voortkomende 
uit de overeengekomen Diensten publiceren.” Is 
het mogelijk om na oplevering van het nationale 
rapport nog enkele additionele analyses uit te 
voeren en daar over te rapporten tussen december 
2029 en mei 2030? 
 
Ja, dit is toegestaan. 
Pagina 3 van 18 
 
5.  1.3 8 Is het toegestaan om extra vragen toe te voegen in 
de leerlingvragenlijst door OCW? Zo ja, heeft de 
opdrachtnemer zelf de vrijheid om te bepalen 
welke vragen er worden toegevoegd? 
 
Het is alleen mogelijk om extra vragen toe te voegen indien de IEA hier expliciet akkoord op geeft.  
 
6.  6.2.1 27 Onder gunningscriterium 1 Kwaliteit 
onderzoeksplan staat bij onderdeel d “Specificatie 
en onderbouwing van de uitsluitingscriteria op het 
niveau van scholen en leerlingen”.   
Worden hier de uitsluitingscriteria bedoeld voor  de 
steekproef of voor de data-analyses? 
Opdrachtgever verwijst naar de nationale rapporten van ICILS 2013 en 2023. Het gaat ten eerste om 
het type scholen dat wordt uitgesloten van de steekproef. Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht 
aan scholen voor voortgezet speciaal onderwijs of internationaal onderwijs. Ten tweede gaat het om 
de vraag welke individuele leerlingen worden uitgesloten van deelname. Hierbij gaat het bijvoorbeeld 
om leerlingen met ernstige cognitieve of fysieke beperkingen, of leerlingen die de Nederlandse taal 
niet genoeg machtig zijn. Opdrachtnemer dient hierbij rekening te houden met de IEA-eis dat 
maximaal 5% van de leerlingen uitgesloten mag worden. NB Opdrachtgever benadrukt dat dit 
expliciet voorbeelden zijn gebaseerd op eerdere cycli van ICILS. Inschrijvers dienen zelf een goed 
onderbouwd voorstel in de offerte op te nemen. 
 
7.  2.5 12 Is het mogelijk een lijst te ontvangen van de 
personen/instituten die aanwezig waren bij de 
online informatiebijeenkomst? 
De volgende organisaties waren aanwezig bij de online informatiebijeenkomst: I&O Research B.V., 
Universiteit Twente en KBA Nijmegen.  
8.  1.3.2 8 “Daarnaast onderzoekt ICILS de (…) hoe zij het 
schrijven van softwareprogramma’s en digitale 
applicaties benaderen. “ Kan worden toegelicht wat 
hiermee wordt bedoeld? Gaat het hier om attitudes 
van leerlingen ten aanzien van programmeren, 
gemeten in een vragenlijst? 
Voor informatie over de inhoud van het uit te voeren onderzoek verwijst Opdrachtgever naar de 
officiële IEA-documentatie over ICILS 2028. Indien hier (nog) niet voldoende informatie over 
beschikbaar is, dan verwacht Opdrachtgever niet dat Inschrijvers hier in hun offerte rekening mee 
houden. Inschrijvingen worden hier in dat geval ook niet op beoordeeld. In algemene zin kan wel 
worden gezegd dat computational thinking één van de kernthema’s van ICILS is, en gaat om de vraag 
in hoeverre de leerling in staat is om probleemoplossend/computationeel te denken. 
 
Het is mogelijk dat deze inhoud (voor toetsen en vragenlijsten) wordt besproken op NRC-meetings die 
na de inschrijfdeadline plaatsvinden. Opdrachtgever biedt uiteraard de ruimte om hier na gunning 
rekening mee te houden. 
 
Daarnaast verwijst Opdrachtgever naar het nationale rapport van ICILS 2023. De definitie van 
Computational Thinking zoals gehanteerd in ICILS 2023 is terug te vinden in dat rapport. 
 
Pagina 4 van 18 
 
9.   9 en 
27 
Op pagina 9 en op pagina 27 wordt verwezen naar 
ICILS 2023, maar in de voetnoot staat dan ICILS 
2013. Op pagina 9 wordt verwezen als voorbeeld 
voor een samenvatting. Op pagina 27 gaat het om 
een voorbeeld van de voorgestelde wijze van 
dataverzameling en data-analyse (inclusief omgang 
met ontbrekende waarden). Naar welke versie van 
het ICILS-rapport wordt hier verwezen?  
 
Opdrachtgever verwijst naar de rapportages van zowel ICILS 2013 als ICILS 2023. In het beschrijvend 
document is per abuis niet de juiste link opgenomen. De nationale rapportages zijn hier te vinden: 
ICILS 2013: https://ris.utwente.nl/ws/portalfiles/portal/5139324/Rapport%20ICILS-
2013_Nederland.pdf 
ICILS 2023: https://open.overheid.nl/documenten/ee4627fa-50d3-4693-b562-fa20e6f560f4/file 
 
Opdrachtgever benoemt voor de volledigheid dat Nederland in 2018 niet heeft deelgenomen aan 
ICILS. 
10.    In de presentatie bleek dat er maar 1 vragenronde 
was. In de documenten wordt echter verwezen 
naar een tweede vragenronde. Tijdens de 
presentatie werd benadrukt dat de documenten 
leidend zijn. Hoeveel vragenrondes zijn er? 
Er is één vragenronde. Vanwege een inconsistentie in de aanbestedingsdocumenten heeft 
Opdrachtgever Inschrijvers na sluiting van de eerste vragenronde de kans gegeven aanvullende 
vragen te stellen. Indien er (nog) aanvullende vragen worden gesteld, zullen deze eveneens in deze 
nota worden gepubliceerd. 
 
 
11.    We zagen daarnaast in de NvI van de vorige 
aanbesteding de volgende vraag: Nederland neemt 
deel aan de aanvullende module Computational 
Thinking (CT). Hierdoor wordt de totale afnametijd 
op een school een hele ochtend of middag. In 
hoeverre is er voor de opdrachtnemer ruimte om 
rekening te houden met leerlingen in het 
praktijkonderwijs? Met deze lange afnametijd 
zullen pro-scholen veelal niet mee willen doen, 
omdat dit niet past bij wat hun leerlingen 
aankunnen. Graag stellen we deze vraag nogmaals, 
omdat we uit het rapport van 2023 niet kunnen 
achterhalen wat met het antwoord dat destijds 
gegeven is gedaan is. 
In 2013 en 2023 heeft het praktijkonderwijs volwaardig deelgenomen aan ICILS. Opdrachtgever gaat 
ervan uit dat dat dit keer ook het geval zal zijn. Opdrachtgever wijst er daarnaast op dat het 
praktijkonderwijs in zowel 2013 als 2023 volwaardig heeft deelgenomen, en dat in beide gevallen (al 
dan niet na toepassen van de wegingsfactor van de IEA) het praktijkonderwijs licht 
oververtegenwoordigd was.  
 
Na gunning kan in overleg met de IEA worden bekeken of het mogelijk en wenselijk is om CT in een 
andere vorm af te nemen in het praktijkonderwijs. Opdrachtgever garandeert echter niet dat dit 
mogelijk is. 
Pagina 5 van 18 
 
12.    Bij ICILS2023 is de responseis bij lange na niet 
behaald. Een mogelijke verklaring daarvoor is dat 
de hoofdmeting van ICILS2023 gelijktijdig met de 
hoofdmeting van de landelijke peiling 
Leesvaardigheid plaatsvond en de steekproef voor 
genoemde landelijke peiling eerder getrokken was 
dan de steekproef van ICILS2023. Ook de 
voorliggende hoofdmeting van ICILS28 vindt 
conform IEA-schedule plaats in dezelfde periode als 
de hoofdmeting van de peiling Leesvaardigheid in 
het vo 2027-2028. Heeft u om deze reden 
overwogen om het hoofdonderzoek van ICILS2028 
in Nederland te verplaatsen naar het najaar van 
2028, tegelijk met de landen op het zuidelijk 
halfrond? Dat zou de steekproeftrekking voor ICILS 
vereenvoudigen (geen overlap met Leespeil) en de 
respons aanzienlijk kunnen bevorderen. Aangezien 
de ICILS-toets niet curriculum-gebonden is, zou een 
dergelijke verplaatsing niet uit moeten maken voor 
de resultaten. 
Het klopt dat de responseis in 2023 duidelijk niet behaald is. Zie hiervoor ook de antwoorden op 
vragen 13 en 19. Opdrachtgever wijst erop dat het besluit over Nederlandse deelname aan ICILS 2023 
pas zeer laat is genomen (terwijl het onderzoek al liep). Er was daarom zeer beperkte tijd voor 
scholenwerving. 
 
Indien de IEA de steekproef voor ICILS trekt vóór de Inspectie van het Onderwijs de steekproef voor 
het peilingsonderzoek trekt, dan kan de inspectie rekening houden met de door de IEA getrokken 
steekproef en scholen uit de ICILS-steekproef uit de eerste tranche van de peilingssteekproef houden 
(zie ook het antwoord op vraag 17). Het is dan wel belangrijk dat de IEA de steekproef eerst trekt, en 
dat de IEA de steekproef op tijd trekt zodat de inspectie ook voldoende tijd heeft om de steekproef 
voor het peilingsonderzoek te trekken. Opdrachtgever wijst er voor de volledigheid op dat dit voor 
ICILS 2023 niet meer mogelijk was, vanwege het late besluit over Nederlandse deelname. 
 
Het is niet mogelijk om de dataverzameling voor ICILS 2028 naar het najaar te verplaatsen. Hoewel de 
ICILS-toets niet curriculumgebonden is, betekent een latere afname nog steeds dat leerlingen meer 
digitale kennis en vaardigheden op hebben kunnen doen. Dit kan de resultaten daarom wel 
beïnvloeden. Daarnaast maakt dit een trendvergelijking met voorgaande cycli van ICILS op 
(inter)nationaal niveau moeilijk, net als een vergelijking met de resultaten van andere landen die in 
2028 deelnemen. 
 
 
 
Pagina 6 van 18 
 
Vragen over het Programma van Eisen 
 
Nr. § Blz.  Vraag Antwoord 
13.  Eis 
11 
1 Afgaande op voorgaande edities van de voorgaande 
edities van ICILS is de responseis niet gehaald binnen 
de daarvoor gestelde termijn. Hoe kijkt u hier tegen 
aan? En in hoeverre schat u in dat het realistisch is 
om de responseis te halen? 
 
In 2013 is de responseis nét niet is gehaald; een behaalde respons van 82% in plaats van 85%. Dit is 
goed vergelijkbaar met de Nederlandse respons bij andere internationaal vergelijkende onderzoeken 
van de IEA. In 2023 is pas laat tijdens de looptijd van ICILS besloten dat Nederland ging deelnemen aan 
het onderzoek. Er was toen maar zeer beperkte tijd voor scholenwerving. Opdrachtnemer heeft voor 
ICILS 2028 wel voldoende tijd voor scholenwerving, waardoor Opdrachtgever het realistisch acht dat de 
respons gehaald kan worden.  
 
OCW en NRO monitoren gedurende de looptijd de voortgang van de scholenwerving. Waar mogelijk en 
wenselijk denken beide partijen graag mee. In het startoverleg kan het plan voor werving verder 
worden besproken. 
 
 
 
Pagina 7 van 18 
 
Vragen en tekstvoorstellen concept Overeenkomst 
 
Nr. ART. Blz.  Vraag Antwoord 
14.    Art. 2.1 Opdrachtgever verleent aan 
Opdrachtnemer Opdracht 
 
Er is sprake van een opdracht van NWO. NWO 
heeft zelf een rechtstreeks belang bij dit onderzoek 
(t.b.v. eigen beleid NWO, Opdrachtgever hiertoe 
een Openbare Europese aanbesteding heeft 
uitgeschreven). Deze dienst is belast met 21% btw. 
Art. 5.2 'Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien 
Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, 
maar voor (een deel van) de Diensten geen 
vrijstelling van BTW blijkt te bestaan, deze niet ten 
laste komt van Opdrachtgever.' bevat daarmee 
tegenstrijdigheden (onjuistheden) en dient in zijn 
volledigheid te vervallen. 
Het antwoord op deze vraag volgt nog via een bericht op TenderNed. 
 
Pagina 8 van 18 
 
Verzoek voor eventuele afwijkingen of aanvullingen op Algemene Inkoopvoorwaarden 
 
Nr. ART. Blz.  Vraag Antwoord 
Pagina 9 van 18 
 
15.    Wijzigingen ten opzichte van de ARVODI-
voorwaarden De ARVODI-2018 zijn echter niet in 
lijn met de (unieke) operationele en juridische 
realiteit waarbinnen universiteiten opereren.  
 
Zo hechten universiteiten groot belang aan het 
publiceren van onderzoeksresultaten, moeten zij 
aanzienlijke kosten maken voor de aanstelling van 
personeel (zoals PhD's, postdocs en EngD's) en 
kunnen zij niet tot nauwelijks de garanties afgeven 
die staan beschreven in de ARVODI-2018.  
 
Onderhavig document specificeert derhalve de 
afwijkende voorwaarden die de Universiteit Twente 
(“Opdrachtnemer”) wenst op te nemen, e.e.a. in 
afwijking van (en voorrang hebbende op) het 
bepaalde in de ARVODI-2018. 
 
Artikel 24 – Intellectuele eigendomsrechten 
i. In aanvulling op artikel 24.1 en 24.2 van de 
ARVODI-2018 ziet Opdrachtnemer graag het 
volgende opgenomen: “Opdrachtnemer verkrijgt 
een commerciële, gratis, onbeperkte, niet-
exclusieve, wereldwijde, overdraagbare en 
sublicentieerbare licentie op de onder artikel 24.1 
en 24.2 benoemde intellectuele 
eigendomsrechten”.  
ii. Opdrachtnemer ziet artikel 24.3 graag geschrapt. 
Wij verlenen in de regel geen gratis gebruiksrechten 
op onze reeds bestaande intellectuele 
eigendomsrechten. iii. In afwijking op artikel 24.6 
ziet Opdrachtnemer graag een uitzondering 
Artikel 24:  
Aanvulling sub i akkoord en sub ii akkoord.  
Afwijking sub iii: In artikel 8.2 van de concept Overeenkomst is aangegeven dat artikel 24.6 van de 
ARVODI-2018 is vervallen. Deze opmerking is hierdoor niet meer van toepassing.  
Afwijking sub iv: de voorgestelde tekst ziet alleen op “resultaten, voortvloeiende uit de uitvoering.” 
Met inachtneming van de doorhaling is dat akkoord. 
 
Artikel 26: Akkoord. 
 
Artikel 31: Akkoord mits de publicaties pas plaatsvinden ná publicatie van de internationale 
rapportage, zoals beschreven in 1.6. 
 
Artikel 32: Akkoord. 
Pagina 10 van 18 
 
opgenomen voor de auteursrechten op alle 
wetenschappelijke publicaties, deze berusten 
immers bij de auteur in kwestie. 
iv. In afwijking op artikel 24.7 van de ARVODI-2018 
ziet Opdrachtnemer graag het volgende 
opgenomen: “Opdrachtnemer garandeert niet dat 
de resultaten die voortvloeien uit de uitvoering van 
de Overeenkomst vrij zijn van rechten van derden 
c.q. geen inbreuk maken op intellectuele 
eigendomsrechten van derden. Opdrachtgever is 
derhalve verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
gebruik dat zij maakt van dergelijke resultaten en 
vrijwaart Opdrachtnemer voor het gebruik dat zij 
maakt van dergelijke resultaten. 
 
Artikel 26 – Verzekering  
Opdrachtnemer ziet graag dat artikel 26.1 sub a van 
de ARVODI 2018 komt te vervallen. 
 
Artikel 31 – Melding in publicaties of reclame-
uitingen 
In aanvulling op artikel 31 (Melding in publicaties of 
reclame-uitingen) van de ARVODI-2018 ziet 
Opdrachtnemer graag het volgende opgenomen:  
 
“Opdrachtnemer is gerechtigd om de resultaten van 
het onderzoek middels voordrachten, 
wetenschappelijke publicaties of langs andere weg 
(“Voorgenomen Publicaties”) openbaar te maken. 
Opdrachtnemer zal alle Voorgenomen Publicaties 
vooraf met Opdrachtgever afstemmen, 
Opdrachtgever heeft vijftien (15) kalenderdagen de 
Pagina 11 van 18 
 
tijd om te reageren op een Voorgenomen 
Publicatie. In het geval Opdrachtgever niet binnen 
deze termijn reageert, wordt toestemming geacht 
te zijn gegeven.  
 
Opdrachtgever kan enkel bezwaar maken indien er 
vertrouwelijke informatie van Opdrachtgever in de 
Voorgenomen Publicatie is opgenomen, of ten 
behoeve van het beschermen van intellectuele 
eigendomsrechten. 
 
In het geval Opdrachtgever bezwaar maakt omdat 
er vertrouwelijke informatie in de publicatie is 
opgenomen, zullen Partijen in onderling overleg en 
binnen een redelijke termijn (maximaal zestig (60) 
kalender dagen na verzoek om toestemming), een 
oplossing zoeken waarbij de bezwaren van 
Opdrachtgever in acht worden genomen maar de 
wetenschappelijke kwaliteit van de publicatie 
gewaarborgd blijft.  
 
Ten behoeve van het beschermen van intellectuele 
eigendomsrechten kan een Voorgenomen 
Publicatie worden uitgesteld tot maximaal een 
periode van drie (3) maanden na het indienen van 
een verzoek tot toestemming. 
 
Artikel 32 – Voortdurende bepalingen 
In afwijking op artikel 32 van de ARVODI-2018 ziet 
Opdrachtnemer graag opgenomen dat de duur van 
de bepalingen inzake geheimhouding (artikel 13) 
worden beperkt tot vijf (5) jaar na einde 
Pagina 12 van 18 
 
Overeenkomst. In verband met het relatief hoge 
verloop aan personeel en de aard van de 
werkzaamheden van een universiteit, wenst zij niet 
geconfronteerd te worden met een oneindige (duur 
van de) geheimhoudingsverplichting(en) 
Pagina 13 van 18 
 
16.    Wijzigingen ten opzichte van de ARVODI-
voorwaarden 
 
Inleiding  
Universiteiten spelen een cruciale rol in het 
bevorderen van kennis en innovatie door middel 
van onderzoek en onderwijs. Bij het aangaan van 
contractuele verplichtingen met externe partijen, 
zoals de Rijksoverheid, is het van groot belang dat 
de voorwaarden aansluiten bij de specifieke 
behoeften, werkwijzen en processen van 
universiteiten. 
 
De Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van 
diensten 2018 (“ARVODI-2018”) zijn echter niet in 
lijn met de (unieke) operationele en juridische 
realiteit waarbinnen universiteiten opereren.  
 
Zo hechten universiteiten groot belang aan het 
publiceren van onderzoeksresultaten, moeten zij 
aanzienlijke kosten maken voor de aanstelling van 
personeel (zoals PhD's, postdocs en EngD's) en 
kunnen zij niet tot nauwelijks de garanties afgeven 
die staan beschreven in de ARVODI-2018.  
 
Onderhavig document specificeert derhalve de 
afwijkende voorwaarden die de Universiteit Twente 
(“Opdrachtnemer”) wenst op te nemen, e.e.a. in 
afwijking van (en voorrang hebbende op) het 
bepaalde in de ARVODI-2018. 
 
Artikel 3: Akkoord. 
 
Artikel 4:  Akkoord. Acceptatie van de resultaten en daarmee de betaling van de laatste tranche, zal 
plaatsvinden na publicatie van het eindrapport, deze moet de internationale planning van de IEA 
volgen. 
 
Artikel 13: 
Sub i is akkoord.  
Sub ii: niet akkoord. Een ongesanctioneerde geheimhoudingsplicht is niet effectief. 
 
Artikel 21: 
Schrappen 21.3-21.5 is akkoord. Voorgestelde vervangingsteksten akkoord. 
 
 
Artikel 22:  aanvulling vanuit JZ akkoord, met één toevoeging, zie vette tekst. Maar of drie maanden 
werkbaar is en de passage over de personele lasten aanvaardbaar, moet misschien even nagevraagd 
worden bij NRO. 
  
Pagina 14 van 18 
 
Artikel 3 – Garanties van de Opdrachtnemer 
Aan artikel 3.2 van de ARVODI-2018 (Garanties van 
de Opdrachtnemer) ziet Opdrachtnemer graag de 
volgende bepaling toegevoegd: ‘Opdrachtnemer zal 
de Overeenkomst naar beste vermogen uitvoeren 
en bij de verrichting van het onderzoek te werk 
gaan zoals het een goed wetenschapsbeoefenaar 
betaamt. Niettemin biedt Opdrachtnemer geen 
garantie ter zake van de bruikbaarheid, voor 
Opdrachtgever, van de Resultaten’. 
 
Artikel 4 – Beoordeling en acceptatie 
Opdrachtnemer ziet graag dat artikel 4 van de 
ARVODI-2018 (Beoordeling en acceptatie) komt te 
vervallen. 
 
Artikel 13 – Geheimhouding 
i. Opdrachtnemer ziet artikel 13.1 van de ARVODI-
2018 graag geschrapt en vervangen door de 
volgende bepaling:  
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de 
uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt en 
expliciet als “vertrouwelijk” is gemarkeerd, op geen 
enkele wijze verder bekend, behalve voor zover 
enig wettelijk voorschrift of een rechterlijke 
uitspraak hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
 
ii. Opdrachtnemer ziet graag dat artikel 13.5 van de 
ARVODI 2018 komt te vervallen. 
 
 
Pagina 15 van 18 
 
Artikel 21 - Aansprakelijkheid  
Opdrachtnemer ziet artikel 21.3 tot en met artikel 
21.5 van de ARVODI-2018 graag geschrapt en 
vervangen door onderstaande bepalingen: 
 
21.3 Behoudens opzet of grove schuld is 
Opdrachtnemer nimmer aansprakelijk voor enige 
indirecte schade, gevolgschade of enige andere 
bijkomstige schade (waaronder, maar niet 
gelimiteerd tot, gederfde omzet of winst, verlies 
van data en contracten);  
21.4 Behoudens opzet of grove schuld is alle overige 
aansprakelijkheid van Opdrachtnemer jegens 
Opdrachtgever te allen tijde beperkt tot directe 
schade met een maximum van de opdrachtwaarde 
zoals beschreven in de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 – Ontbinding en opzegging  
In aanvulling op artikel 22.6 van de ARVODI-2018 
komen Partijen overeen dat ‘de Opdrachtgever 
alleen ingeval van zwaarwegende omstandigheden 
de mogelijkheid heeft om de Overeenkomst met 
inachtneming van een opzegtermijn van drie 
maanden tussentijds schriftelijk op te zeggen’. 
Onder de zinsnede ‘en van de voor de uitvoering 
van de opdracht in redelijkheid voor de toekomst 
reeds aangegane verplichtingen’ wordt in dat geval 
ieder geval begrepen de aantoonbaar  
(doorlopende) personele lasten van de door de 
Opdrachtnemer aangestelde (assistent) 
onderzoeker/promovendus. 
 
Pagina 16 van 18 
 
Zie tevens vervolg inz. art. 24, 26, 31en 32 
 
 
Pagina 17 van 18 
 
Overige vragen 
 
Nr. BIJLAGE Blz.  Vraag Antwoord 
17.    Welke andere (inter)nationale 
peilingsonderzoeken lopen er tegelijkertijd met 
ICILS 2028? Is het mogelijk om daar een overzicht 
van te ontvangen met de daar bijhorende 
planning? Is het mogelijk om de werving van 
scholen en dataverzameling af te stemmen met 
de andere onderzoeken? 
Er zijn geen internationaal vergelijkende onderzoeken die tegelijkertijd met ICILS 2028 worden 
afgenomen (ICCS wordt in 2027 afgenomen; PISA in 2029). In 2028 wordt wel het peilingsonderzoek 
Leesvaardigheid vo afgenomen. Opdrachtgever zorgt voor afstemming tussen Opdrachtnemer en de 
Inspectie van het Onderwijs. Zo kan worden gezorgd dat scholen die in de steekproef van ICILS zitten, 
niet ook in de eerste tranche van de steekproef voor het peilingsonderzoek zitten. Voorwaarde 
hiervoor is dat de IEA de steekproef als eerste trekt. De IEA moet daarom op tijd de steekproef trekken, 
zodat de inspectie ook voldoende tijd heeft om de steekproef voor het peilingsonderzoek te trekken. 
Precieze timing hiervan kan na gunning met de inspectie worden afgestemd. 
18.    Kunnen jullie meer inhoudelijke toelichting geven 
op wat jullie verwachten, en waar de risico’s 
zitten? Hoe kijkt Opdrachtgever tegen de 
Opdracht aan, bijvoorbeeld in relatie tot de 
responseisen? 
De inhoud van de Opdracht komt vanuit de IEA; voor informatie daarover verwijst Opdrachtgever naar 
de bijlages bij het Beschrijvend Document. Wel is het zo dat de responseis bij ICILS lastig te behalen is, 
omdat scholen terughoudend zijn in deelname aan onderzoeken. Er lopen verschillende onderzoeken 
naar digitale geletterdheid. Het ministerie van OCW werkt aan stroomlijning van die onderzoeken om 
te zorgen dat scholen niet overbevraagd worden voor deelname aan verschillende onderzoeken, die 
allemaal belangrijk zijn en afgenomen moeten worden. Voor concretere informatie over de 
responseisen verwijzen we echter naar de informatie vanuit de IEA. 
Uit eerdere cycli van ICILS bleek dat de vraagstelling voor 14-jarige leerlingen soms als lastig werd 
ervaren. Leerlingen moesten vrij uitgebreide opdrachten uitvoeren. De IEA heeft naar deze feedback 
geluisterd, en de modules hierop aangepast. Daarnaast is het onderdeel Artificial Intelligence (AI) 
toegevoegd, en zit dit nu in de verschillende testmodules verweven. De testmodules worden 
inhoudelijk aangescherpt op de NRC-meeting van november dit jaar, op basis van feedback van 
deelnemende landen. 
 
Pagina 18 van 18 
 
19.    Vorige keren is niet aan de responseisen voldaan. 
Hoe kijkt Opdrachtgever daar tegenaan? 
 
Opdrachtgever wijst erop dat het de bedoeling is om de responseis te behalen. Opdrachtgever wijst er 
echter ook op dat Nederland erg laat is ingestapt bij de vorige cyclus van ICILS. De uitvoerende partij 
moest toen in zeer korte tijd scholen werven, waardoor uiteindelijk niet aan de responseisen is 
voldaan. De resultaten van Nederland zijn toen opgenomen in een appendix bij het internationale 
rapport, in plaats van het rapport zelf. Tot slot wijst Opdrachtgever erop dat er bij ICILS 2013 en ICILS 
2023 verschillende incentives werden gebruikt om scholen over te halen deel te nemen aan het 
onderzoek. Het is de moeite waard om hiernaar te kijken. 
 
 
 
Mededelingen  
 
20.   
21.   
22.

=== Document: bijlage b concept overeenkomst ===
Onderzoeksovereenkomst – ICILS 2028    
PO nummer: 2025207  1 
 
Bijlage B: concept Overeenkomst  
 
OVEREENKOMST INZAKE ICILS 2028   
 
 
De ondergetekenden: 
 
1.  De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek , ten behoeve van haar onderdeel Nationaal 
Regieorgaan Onderwijsonderzoek,  statutair gevestigd  aan de Laan van Nieuw Oost -Indië 300, 2593 CE te Den Haag, 
Kamer van Koophandel nummer 27367015, rechtsgeldig vertegenwoordigd door drs. A. Mulder, vice voorzitter 
raad van bestuur,   
  hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2.  <naam bedrijf>, 
handelend onder Kamer van Koophandelnummer <nr. KvK>, (statutair) gevestigd <adres>, <postcode, plaatsnaam>, 
te dezen vertegenwoordigd door <functienaam>, <naam persoon>, 
hierna te noemen: “Opdrachtnemer”, 
 
 hierna samen ook aan te duiden als: Partijen, 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
- Opdrachtgever, ten behoeve van haar regieorgaan NRO, excellent, nieuwsgierigheidsgedreven disciplinair, 
interdisciplinair en multidisciplinair onderwijsonderzoek coördineert bevordert en financiert ten behoeve van 
vernieuwing en verbetering van het onderwijs. In dat kader heeft Opdrachtgever behoefte aan een gekwalificeerd 
onderzoeker voor het uitvoeren van het onderzoek ICILLS 2028; 
- Onderzoek op een integere wijze dient te worden uitgevoerd; 
- Opdrachtgever wil samenwerken met Opdrachtnemer die bekend is met en handelen conform de geldende 
Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit (VSNU);  
- Opdrachtgever hiertoe een Openbare Europese aanbesteding heeft uitgeschreven d.d. <datum> om een 
Opdrachtnemer te selecteren voor het wetenschappelijke onderzoek ICILS 2028; 
- Opdrachtnemer op <datum> hiervoor een Inschrijving heeft ingediend met kenmerk […] ; 
- Opdrachtgever deze Inschrijving heeft aanvaard en geselecteerd; 
- Opdrachtnemer zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van wat Opdrachtgever met de Opdracht wil 
bereiken; 
- Partijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen in een Overeenkomst. 
 
 
KOMEN OVEREEN: 
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de betekenis toe 
die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van deze Overeenkomst en in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018). 
 
 
1.  Begrippen 
a. Gerubriceerde gegevens: onderzoeksgegevens waarvan de naam of enige andere aanduiding van de persoon of 
instelling waarop zij betrekking hebben of door welke zij zijn verstrekt, deel uitmaakt; 
 
b. Inschrijving: hieronder wordt verstaan de door Opdrachtnemer ingediende offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend 
document Europese aanbesteding betreffende ICILS 2028 met PO-nummer 2025207; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onderzoeksovereenkomst – ICILS 2028    
PO nummer: 2025207  2 
c. Onderzoek: het wetenschappelijke onderzoek naar ICILS 2028, zoals nader gespecificeerd in de 
aanbestedingsdocumenten en de Inschrijving van Opdrachtnemer;  
 
d. Onderzoeksgegevens: door de Opdrachtnemer ten behoeve van het Onderzoek verzamelde en al of niet bewerkte en al 
of niet in rapporten neergelegde gegevens; 
 
e. Onderzoeksmateriaal: de benodigdheden die Opdrachtnemer gebruikt ter uitvoering van Onderzoek. Voorbeelden zijn 
enquêteformulieren en gespreksverslagen. Door Opdrachtnemer op eigen kosten ontwikkelde formats of software 
worden niet als onderzoeksmateriaal aangemerk; 
 
f. Onderzoeksmethode: de beschrijving van de onderzoeksaanpak die ter beantwoording voor de onderzoeksvraag wordt 
gebruikt. Hiermee wordt vastgelegd welk type onderzoek wordt uitgevoerd, welke Onderzoeksgegevens worden 
verzameld en de manier waarop deze gegevens worden verzameld; 
 
g. Vertrouwelijke gegevens: Onderzoeksgegevens die of blijkens de aanduiding binnen de rijksdienst dienstgeheim, geheim 
of zeer geheim zijn of op grond van wet- en regelgeving vertrouwelijk behandeld moeten worden; 
 
 
2. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
2.1  Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer Opdracht tot het verrichten van Diensten in de vorm van 
onderzoekswerkzaamheden overeenkomstig de voorwaarden en kaders van de Europese aanbesteding van 
Opdrachtgever, d.d. <datum> , [PO-nummer], de Inschrijving van Opdrachtnemer d.d. <datum>, [kenmerk], welke 
opdracht Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander voor zover daarvan niet in deze Overeenkomst wordt 
afgeweken. 
 
2.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze documenten met elkaar in 
tegenspraak zijn, prevaleert het eerdergenoemde document boven het later genoemde: 
 
1. deze Overeenkomst; 
2. de Nota’s van Inlichtingen (bijlage X); 
3. de ARVODI-2018 (bijlage X); 
4. het Beschrijvend document inclusief overige bijlagen (PO-nummer, bijlage X); 
5. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Inschrijving (bijlage X). 
 
2.3     De resultaten van de Opdracht worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport. Het 
eindrapport bevat in elk geval een samenvatting, een opgave van de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte 
methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm opgeleverd.  
 
2.4 
 Opdrachtnemer werkt mee aan een publieksvriendelijke publicatie van de onderzoeksresultaten voor onderwijsken-
nis.nl. 
 
 
3. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
3.1 Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening van het contract door Partijen en duurt voort tot [..datum…] . 
 
3.2 De overeengekomen Diensten met Opdrachtnemer worden verricht in de periode van [ datum ] tot [ datum] .  
 
 
4.  Uitvoering van het Onderzoek 
 
4.1 Opdrachtnemer hantelt volgens de beginselen van de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit (VSNU). 
 
 
4.2 Opdrachtnemer licht bij het onderzoek te betrekken informanten in over de doelstelling van het onderzoek en het 
tijdstip en de wijze waarop de resultaten daarvan bekend worden gemaakt, garandeert desgewenst hun anonimiteit en 
gebruikt de door hen verstrekte gegevens uitsluitend voor de aangegeven doelstelling.  
 
4.3 Databestanden met Onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik dienen door Opdrachtnemer, ge-
schoond van de Vertrouwelijke gegevens, de Gerubriceerde gegevens en de gegevens waarvan op grond van de wet- en 
regelgeving het openbaar maken achterwege moet blijven, binnen drie maanden na acceptatie van de resultaten van de 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onderzoeksovereenkomst – ICILS 2028    
PO nummer: 2025207  3 
Opdracht door Opdrachtgever of na publicatie van het eindrapport te worden aangeboden. Daarnaast moet Opdracht-
nemer deze uploaden in DANS Data Stations. Dit is het online archiveringssysteem van Data Archiving and Networked 
Services (DANS) van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen (KNAW, i.c. Data Stations - DANS (knaw.nl). Het gaat 
hier met name om de databestanden met onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik. Uiteraard moet 
Opdrachtnemer ervoor zorgen dat de bestanden geen vertrouwelijke gegevens en gerubriceerde gegevens bevatten. 
Ook schrapt Opdrachtnemer de gegevens waarvan op grond van de wet- en regelgeving het openbaar maken achter-
wege moet blijven. Opdrachtnemer moet bij het aanbieden van de databestanden het unieke OND-nummer vermelden. 
Ook moeten de databestanden voldoen aan de richtlijnen van DANS. Na opname van de databestanden in een van de 
vier domeinspecifieke DANS Data Stations kent DANS een Persistent Identifier toe aan het databestand.  
 
4.4 Opdrachtnemer gebruikt Vertrouwelijke gegevens en Gerubriceerde gegevens uitsluitend ten behoeve van de Opdracht 
in het kader waarvan zij zijn bijeengebracht. Opdrachtnemer bewaart dan wel vernietigt de Vertrouwelijke gegevens en 
Gerubriceerde gegevens die voortkomen uit het onderzoek in lijn met de richtlijnen van de IEA.  
 
 
 
5. Prijs en overige financiële bepalingen  
  
5.1 Opdrachtnemer verricht de Opdracht tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt  € .......,-- (excl. BTW en 
inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten). 
 
5.2 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de 
Diensten geen vrijstelling van BTW blijkt te bestaan, deze niet ten laste komt van Opdrachtgever. 
 
5.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst te verrichten Opdracht en 
eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
5.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze Overeenkomst. 
 
 
5.5 Betaling aan Opdrachtnemer vindt plaats in tranches: 
 
- 30% van de all-in totaalprijs na het ondertekenen van deze Overeenkomst, in januari 2026; 
- 30% van de all-in totaalprijs na afloop van de Field Trial, naar verwachting in juni 2027; 
 - 30% van de all-in totaalprijs na afloop van de Main Trial in juni 2028; 
 - 10% van de all-in totaalprijs na definitieve acceptatie van alle diensten en de daarbij behorende leveringen.  
 
5.6 Opdrachtnemer factureert op elektronische wijze.  
 
5.7. Opdrachtnemer zendt de facturen met verwijzing naar deze overeenkomst aan: 
 
 crediteuren@nwo.nl  
onder vermelding van: 
NWO [afdeling] 
t.a.v. afdeling Financiën 
Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE Den Haag 
Werkordernummer: [werkordernr] 
 
6. Contactpersonen / Projectleiders 
 
6.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is ............... De contactpersoon is te bereiken per e-mail ([e-mail]) of telefoon 
([telefoonnummer]). 
Contactpersoon voor Opdrachtnemer is .............. De contactpersoon is te bereiken per e-mail ([e-mail]) of telefoon 
([telefoonnummer]). 
 
6.2  Gedurende de looptijd van de Opdracht is de Contactpersoon van de Opdrachtnemer het aanspreekpunt voor 
Opdrachtgever. 
 
6.3 In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 van de ARVODI-2018 binden de genoemde contactpersonen hun Partij niet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onderzoeksovereenkomst – ICILS 2028    
PO nummer: 2025207  4 
7. Overige Voorwaarden 
 
7.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de "Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van 
opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018)”(reeds in het bezit van Partijen), voor zover daarvan in 
deze Overeenkomst niet wordt afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden 
van Opdrachtnemers is uitgesloten.  
 
7.2 Onverminderd de verplichting genoemd in artikel 9 van de ARVODI-2018 om over de voortgang van de Opdracht aan 
Opdrachtgever te rapporteren wanneer en op de wijze waarop deze dat nodig acht, is Opdrachtnemer in ieder geval 
gehouden schriftelijk te rapporteren op momenten vast te stellen met opdrachtgever.  
 
7.3 Er is een begeleidingscommissie ingesteld voor de begeleiding van het onderzoek.  
 
 
7.4 Artikel 19 van de ARVODI-2018 is niet van toepassing. 
 
8. Intellectuele eigendomsrechten  
 
8.1        In aanvulling op artikel 24 van de ARVODI-2018 kan Opdrachtgever de door Opdrachtnemer in eigen beheer 
ontwikkelde onderzoeksmaterialen die gebruikt zijn in het Onderzoek delen met derden indien dit noodzakelijk is voor 
de uitvoer van vervolgonderzoek. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig. 
 
8.2 
 De artikelen 24.1, 24.5 en 24.6 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. Opdrachtnemer verleent aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar recht voor onbepaalde tijd, gelijk Opdrachtgever dit recht van 
Opdrachtnemer aanvaardt, om de resultaten van de verrichte Diensten openbaar te (doen) maken en te (doen) 
verveelvoudigen, alles in de ruimste zin van het woord, ongeacht de wijze van gebruik of weergave en ongeacht of dit 
gebruik of deze wijze van weergave op het moment van ondertekening van de Overeenkomst reeds bekend is. 
  
9.  Onderzoeksmateriaal 
 
9.1 Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal om niet voor Opdrachtgever 
gedurende een periode van vijf (5) jaar, ingaande op de datum van ondertekening van de Overeenkomst. 
 
9.2 Opdrachtnemer vervangt om niet het bovenbedoelde Onderzoeksmateriaal zolang hij dat onder zich heeft, wanneer dit 
door welke oorzaak dan ook geheel of gedeeltelijk onbruikbaar is geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en 
ander voor zover vervanging mogelijk is en door Opdrachtgever wordt gewenst. 
 
9.3  Na afloop van de in het tweede lid overeengekomen periode stelt Opdrachtnemer het Onderzoeksmateriaal aan 
Opdrachtgever ter beschikking, of vernietigt het om niet op verzoek van Opdrachtgever. Indien Opdrachtnemer 
Opdrachtgever niet op de hoogte stelt van het verstrijken van genoemde termijn, is de bewaarneming stilzwijgend 
voortgezet tot op het moment dat Opdrachtgever of Opdrachtnemer schriftelijk te kennen geeft de bewaarneming te 
beëindigen. 
 
9.4 Behalve voor het verrichten van die handelingen die behoren tot het uitvoeren van de Diensten, bedienen 
Opdrachtnemers, of een door hem ingeschakelde derde, zich tijdens de Opdracht niet van het in deze Overeenkomst 
bedoelde Onderzoeksmateriaal zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van Opdrachtgever. 
 
10. Publicatie  
 
10.1 In verband met het bepaalde in artikel 15b van de Auteurswet 1912 en artikel 8, tweede lid, van de Databankenwet 
brengt Opdrachtnemer in het onderzoeksrapport respectievelijk op de databank een auteursrechtelijk respectievelijk 
een databankenrechtelijk voorbehoud aan.  
 
10.2 Opdrachtnemer biedt het eindrapport in elektronische vorm aan Opdrachtgever.  
 
10.3 Partijen kunnen de publicatie niet ophouden, omdat de resultaten van het Onderzoek hen onwelgevallig zijn. 
 
10.4 In aanvulling op artikel 8.2 van deze Overeenkomst geldt met betrekking tot publicatie het volgende: pas nadat 
Opdrachtgever de resultaten van de Diensten heeft geaccepteerd, is Opdrachtnemer vrij om ook tot publicatie over te 
gaan. Opdrachtnemer vermelden daarbij Opdrachtgever als opdrachtgevende organisatie. Het Open Access-beleid van 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onderzoeksovereenkomst – ICILS 2028    
PO nummer: 2025207  5 
NWO is van overeenkomstige toepassing op de Opdracht, zoals te vinden op https://www.nwo.nl/open-access-
publiceren.  
 
11. Integriteitsverklaring 
 
11.1 Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van Opdrachtgever generlei voordeel heeft 
geboden, gegeven, doen aanbieden of doen geven. Hij doet dat ook niet alsnog teneinde personen in dienst van 
Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
 
11.2 Opdrachtgever verklaart dat hij tijdens de uitvoering van de opdracht op geen enkele wijze de onafhankelijkheid van 
Opdrachtnemer zal schenden. 
 
 
12. Slotbepaling 
 
12.1 In aanvulling op artikel 22 van de ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging van deze 
Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat hij de Opdracht op een zodanige wijze afrondt en 
de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan te wijzen derde, dat onbelemmerde 
voortzetting van het Onderzoek mogelijk is.  
 
12.2 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen schriftelijk zijn 
overeengekomen. 
 
12.3 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte mondelinge en 
schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Opdracht. 
 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
 
Den Haag, [datum] 
 
 
 
De Nederlandse organisatie voor 
Wetenschappelijk onderzoek 
 
 
 
namens deze, 
drs. Anka Mulder  
 
 
 
vicevoorzitter raad van bestuur  
[Plaats], [datum]  
 
 
 
[naam Opdrachtnemer] 
 
 
 
 
 
namens deze,  
[functienaam ondertekenaar] 
 
 
 
[functie en naam ondertekenaar] 
  
 
 
 
 
Bijlage(n):